chers téléspectateurs tandem tv bonsoir je suis ravi de vous retrouver ce soir pour un nouveau numéro de votre émission entre nous soit dit ce soir avec moi un monsieur cent mille volts un hyperactif un militant en israël depuis plus de 20 ans fernand cohen tannoudji bonsoir fernand bonsoir galles et soir et hausse je suis ravie vraiment de t'avoir avec vous avec nous ce soir pour cette entre nous soit dit alors il faudrait la moitié de l'émission pour pour pouvoir voilà raconter ton parcours et et toutes tes activités donc je vais essayer d'être bref tu es membre du forum francophone du likoud physicien de formation magav nick tué team leader au sein de l'association sauveur sans frontières qui oeuvre qui est très
active actuellement en ukraine d'ailleurs tu as tu as fait un voyage que tu étais venu nous raconter ici sur l'antenne de tandem tv tu es directeur de l'association et liés à lorsqu'une association très importante qui lutte pour la protection et contre les violences faites aux enfants et tu est bénévole au sein de l'as d'une association qui s'appelle hashomer arad h&e lutte pour la protection des terres agricoles contre les vols et les dégradations donc en israël alors merci d'avoir accepté mon invitation à partager ce moment entre nous soit dit pour essayer d'analyser les événements politiques le chaos politique même je dirais depuis l'ouverture la semaine dernière de la session d'été de la
knesset ton avis nous intéresse en tout cas moi il m'intéresse je te commence quand je propose qu'on commence tout de suite le premier sujet le veulent alors c'est parti alors la semaine dernière ouverture de la session donc lundi 9 mai la session d'été de la knesset et là on assiste dès la première séance a une double motion de censure une première présentée par le likoud une deuxième présentée par le parti shass les deux bains qui n'ont pas abouti puisque surprise là mes shoots et faites la liste arabe unifiée qui ne fait pas théoriquement partie de la coalition a voté contre ces motions de de censure on s'y attendait mais quand même comment est ce que toi tu analyses ça est ce que aujourd'hui on peut dire que l'âme et
shooter fait fait partie intégrante de la coalition elle a toujours fait partie de la coalition ah bon bah oui il faut se méfier de ce qu'on voit de façon théorique on avait 60 60 avec 60 pour la coalition en 60 pour pour l'opposition mais tout le monde sait et pertinemment c'est que l'âme et shooter fait c'est-à-dire larry de la liste arabe unie sera là en permanence pour sauver bennett parce qu'elle a tout intérêt à sauver bennett et sa dernière volte-face vers la coalition bennett l'a sûrement payé très cher encore une fois avec notre argent alors toi tu dis que c'était prévu c'était prévu depuis le début mais finalement quoi alors c'est pas à la pid qui est derrière tout ça moi je pensais je voyais plus la pid qui
était derrière qui avait tracté avec avait clamé shooter fait je crois je crois qu'il faut il faut laisser à l'epide l'endroit dans lequel il est très bien aujourd'hui ministères des affaires étrangères des affaires étrangères il se balade de par le monde avec et ils dépensent tous les mois des des centaines de millions de milliers de shekels pour se promener il est très bien dans son rôle on veut laisser là bas il est clair que la liste arabe unie est le parti raam reçoivent tous les mois des sommes qui sont colossales on a parlé des 53 milliards qui lui ont été alloués qui ont été un week-end la ram est aussi d'un show de cette attaque parce qu'ils ont quand même un public commun qui est le public
des arabes de deux israéliens qui sont soit dans le negev ou soit en galilée et donc dans ce cas là en fait il s'agit plus ou moins du quasiment du même électorat mais alors finalement est-ce que six rames alors je me faire un petit peu l'avocat diamé seeram n'était plus là mais ajouté fait ainsi ramené t'es pas aujourd'hui dans la coalition il faudrait quand même s'occuper ce que tu parlais de ces villages du negev ou de gaby les est-ce que c'est pas de l'argent qui serait parti de toute façon vers ces populations ou est-ce qu'il n'y avait plus avait rien qui a été fait depuis dix alors il faut être clair on parle ici de gouvernance pendant douze ans le likoud ne s'est pas occupé ou presque
pas occupés ni des villages arabes de galilée uni des arts des villages arabes bédouins du néguev son n'est quasiment pas occupé en dix ans après tout il est préférable qu'on monte une start up nation qu'on ait un afflux de un afflux d'argent qui vient de l'extérieur qu'on puisse créer des emplois quand on est une économie forte et on verra ensuite les problématiques qui sont liées qui seront liées à l'intégration des arts alors oui alors je vais très très clair tout le monde est conscient aujourd'hui au l'icône que d'avoir laissé ce problème de côté aujourd'hui on en paye les frais et on en paye les frais j'allais dire deux fois plus cher à trois fois plus cher car bennett pour rester au pouvoir leur a accordé des
montants qui sont exorbitants que jamais le likoud aurait pu octroyer alors là on a vu cette première journée de la session de la knesset avec ces motions de censure qui ont donc été retoqué le lendemain donc alors on rappelle quand même je fais un tout petit rappel en arrière que il y a quelques semaines ram avait gelé sa participation à la coalition donc avait annoncé que malgré la reprise de la session d'été et bien il ne viendrait pas à la knesset et il ne voterait aucune loi de de la coalition et du gouvernement donc dans la nuit de mardi à mercredi donc deux jours après l'ouverture de la knesset mansour abbas et les membres de ram se rendent à moins de 7 h aura donc tu vas nous expliquer très rapidement ce qu'est
mots et 7h aura une sorte d'autorité et human le direction du zulma mais qui est à l'extérieur des frontières d'israël 2 et une pas une partie lié aux frères aux frères musulmans une partie donc très islamiste et une partie qui est une partie israélienne d'accord alors quoi qu'il en soit sept mois et est à jour là ce comité de l'achoura ne bénit pas l'état d'israël tous les matins et même et contre notre existence ici en israël donc soutient le terrain les terroristes et soutien donc là bas voilà le l'anéantissement de des d'israël en tant qu'etat juif donc c'est auprès d'eux que vont régulièrement prendre leurs consignes ram et les membres les députés de cette liste des frères musulmans est là donc on a une nuit entière de
tractations de négocié fin de jeu c'est pas de réunion comme ça à la mouette 7h mucha et le lendemain matin ram vient à la knesset fait une sorte de conférence de presse un petit peu comme ça improvisé où il annonce vouloir donner une nouvelle chance à cette coalition réintégrer la coalition à part entière on se demande qu'est ce qu'ils ont eue et reçu en retour 15 qui auront lieu en échange de 7 2 de leurs de 16,7 sur ces nouveaux accords ce nouvel accord en retour il faut être clair il faut être clair faire de la politique en israël c'est pas raconter des bobards c'est d'être ultra pragmatique quand un parti se retire d'une coalition ou vote avec la coalition c'est qu'il obtient forcément quelque chose en échange est ce que en
général les gens obtiennent en échange c'est de l'argent d'accord ou des postes des postes ministériels des poste de consul regardez même on a même un consul afin gars pour qui est un membre de bds vous et qui soutient bds vous comprenez le non sens total dans laquelle le gouvernement bennett est arrivé pour avoir la paix et l le bennett a nommé un consul pro bds c'est c'est du délire alors c'est très intéressant ce que ce que ce que tu as dit la tuer l'employée pour avoir la paix mais on a l'exemple par exemple d'autres pays en france en europe ou effectivement on essaye d'acheter une certaine paix sociale et on se retrouve avec des populations carrément des zones de non droit est ce que aujourd'hui pour toi israël se est
devenue une juste un pays occidental comme un autre qui a les mêmes problématiques avec ces islamistes comme n'importe quel pays occidental d'europe et qui aujourd'hui achète lui aussi la paix sociale à coups de millions de shekels alors oui et non il faut comprendre une chose c'est que les ce qui se passe en israël ici avec les arabes israéliens on a un problème qui est un problème qui est lié aux armes d'accord en france il est quand même beaucoup plus difficile il est beaucoup plus difficile d'acquérir des armes que qu'ici en israël pourquoi vous êtes jamais posé la question pourquoi en fait à l'aéroport de ben gourion les contrôles étaient plus sévères à la montée dans l'avion qu'à la sortie parce qu'en israël il est
très facile d'avoir des armes les armes sont quasiment en vente libre vous allez dans le negev vous voulez acheter une kalachnikov vous mettez 1000 $ aux 1500 dollars sur la table vous l'avez d'accord et la société arabe aujourd'hui il y a un nombre d'armes illégales qui est colossal un trafic est monstrueux et c'est une une des choses qui sont différentes par rapport aux sociétés européennes où la société française notamment et il n'y a pas autant d'armes en circulation dans en europe mais c'est très inquiétant ce que ce que tu dis là parce qu est ce que tu penses qu'il ya une possibilité par exemple je j'ai vu ça j'ai vu même une déclaration je me souviens plus de kim et d'une personne qui disait que il était tout à
fait possible et même probable que les arabes israël on était peut-être en train de s'organiser en tant que mini est armé alors je crois pas qu'il faille aujourd'hui je crois pas qu'il faille aujourd'hui rentrer dans une logique de complot et de d2 et de masse générale en disant les arbres sont en train de s'armer ils sentent non je n'y crois pas du tout une chose est sûre c'est que ces armes sont la propriété il ya environ des centaines de milliers d'armes de revolver de pistolets et d'armes automatiques qui sont entre les mains des arabes israéliens encore une fois on n'a pas été je parle du likoud ces douze dernières années on n'a pas été assez ferme sur ces sujets en pensant que de toute façon il était
en train de s'entretuer entre eux et ils n'allaient pas dans les villes israéliennes ou dans les villes juives pour s'entretuer la réponse est oui durant ces trois dernières années a mis roja n'a qui était ministre de la sécurité intérieure a quand même commencé à faire le ménage d'abord en premier point en créant des forces de police qui était spécifique pour rentrer dans les villages fouillé des maisons et en sortir les armes deuxième point en créant aussi des des points 2 police dans les villes dans des villages arabes qui jusqu'à maintenant on en avait pas des villages arabes sont plus de 80000 habitants aux soixante dix mille habitants aux quarante mille habitants là où il aurait fallu déjà depuis très
nombreuses années d'avoir un point de police d'autorités gouvernementales israéliennes ont ça au sein de ces villages alors toi fernand tu aspires tu es membre du likoud tu aspire à devenir avait requis 17 du likoud ont à être sur une place éligible dans la liste du likoud va donc et et je t'entends depuis quelques minutes répéter que pendant 12 ans le likoud a fait l'erreur de négliger tout ça qu'est-ce-qui qu'est ce qui ferait caisse est ce qu'aujourd'hui au likoud il ya il ya eu une prise de conscience et est ce que s'ils reviennent au pouvoir tu pense qu'ils vont faire différemment où est-ce qu'ils vont aller reprendre je vais bien ma vie se sont arrêtés je vais être très très clair le fait d'être passé dans
l'opposition est aujourd'hui d'être pieds et poings liés dans l'opposition on l'a dit ou toilettes tout à l'heure 60 pouces est égale 67 pour bennett d'accord donc aujourd'hui aujourd'hui quoi qu'il arrive le lit qui ne veut strictement rien fait rien faire rien faire il n' actuelle des filets mende de quasiment aucune commission et pour et deuxième point même s'ils étaient membres de commissions sa voix ne compte pas d'accord c'était de façon tout simplement proportionnelle l'honneur et débute donc maintenant est-ce que la paix y ait une prise de conscience du lit côte c'est à dire des députés du likoud en place la réponse est évidemment oui tout le monde a bien compris que premier point on avait un
vrai problème de ce qu'on appelle mes fils août en hébreu c'est à dire de gouvernance le likoud n'a pas assez a été très très bon au niveau de la politique extérieure bon pour dans l'économie mais pas au niveau de la gouvernance de ce qui se passait à l'intérieur de nos frontières ça tout le monde en est conscient aujourd'hui deuxième point le deuxième problème pour n'a pas encore soulevé mais qui pourrait se trouver dans la discussion c'est le problème de la part nasa c'est à dire du le travail d'accord on a encore des gens et c'est pas seulement dû au corona on a en a ou à la sortie du cornât on a énormément de personnes qui ne sont pas ne gagne pas assez d'argent le contraire est pauvre on a des preuves voilà
exactement des travailleurs peuvent ou alors ou alors le coût de la vie qui augmente dramatiquement tous les jours et à mon avis est au niveau de quasiment tous les députés du likoud aujourd'hui tout le monde en a conscience et sur ces points-là le likoud devra se battre et pas sur des sujets qui sont hors de hors de sa portée aujourd'hui c'est à dire que il est bon de dire ok on va se retrouver on va on va intégrer la judée samarie on va construire le troisième temple on va attendre la gay ou la du peuple juif bon écoutez le likoud est pas là pour construire le troisième temple d'accord autant la vie de des rabbins du rambam jusqu'à aujourd'hui le rav ovadia soffer zéro note sadique lèvera pas si vous
êtes parent dont on va dire youssef et la halakha est très très clair pour tous ces grands rabbins c'est pas l'homme de construire le troisième temple mais ça viendrait où ça viendra directement de cadeaux ce gourou et je crois qu'il faut qu'on soit clair beaucoup de gens beaucoup de francophones notamment cherche des solutions qui sont un peu mystique un peu mais revenons à des choses simples le likoud est là pour gouverner on est là pour donner des solutions réelles à la population des olim et aussi des israéliens pour les olim c'est juste multiplié par 10 ou par 100 à cause des difficultés de la langue de la culture etc mais avant tout il faut la part nasa la vie chère ce sont les ayvelles les
choses majeures d'achat le pouvoir d'achat c'est donc les choses majeurs sur lesquels il faut se battre aux gens alors qu' aujourd'hui pour toi au sein du likoud représente cette tendance parce que alors tu l'as dit on a eu natanyahou pendant 2 12 ans il l'a pas fait visiblement c'est un libéral c'est ça son adn qui aujourd'hui parce qu'il ya nir barkat qui émergent mais nir barkat aussi c'est un libéral qui d'après toi aujourd'hui représente cette tendance sociale au likoud alors il n'ya pas il n'y a pas vraiment de tendance sociale hollywood c'est à dire que tout le monde a pris conscience qu'il y avait que la société israélienne elle aussi doit se développer de l'intérieur d'accord et pas seulement les 8 % qui
sont réservés en fait à la start up nation et que 80 92 % ne soit uniquement que des suiveurs de ses 8 % donc en fait la prise de conscience elle est collective il n'y a pas quelqu'un qui est plus social que d'autres moi je parle en mon nom comme chacun d'été des candidats aux prochaines primaires du likoud et le pan social est un pan qu'il va falloir mettre en avant lors de lors de la prochaine année 7 numéro 25 alors comme le likoud n'est pas n'est pas capable de gouverner tout seul on le sait dans ce pays aucun parti n'est capable de gouverner tout seul exact mais est ce que le likoud ne s'est pas un peu reposé par exemple sur les parties comme chasse il n'a pas compté un petit peu trop sur les religieux pour
faire que le social parce que eux effectivement c'est ce sont des sondés parti qui quitte en plus proches louis plus proche qui qui oeuvrent vraiment dans le sac tout simplement parce que leurs populations et leurs électeurs sont alors le l'écho de la semoy et on peut parler là tu viens de parler d'une chose qui s'appelle chasse avec avec leur leur leurs affinités et leurs associations proches du terrain qui aide les populations normalement bien sûr ailleurs aucun doute et on peut on peut dire aussi de façon parfaite que yossi taille m le député de chasse est un homme qui travaille quasiment âgé 24 peut-être le shabbat se repose un peu bien sûr mais mais c'est un homme qui fait tôt et les trois députés avec
lesquels je suis en rapport en permanence de chasse sont des députés qui ont compris l'importance d'être liées au terrain le likoud commencent à le comprendre aujourd'hui alors qu'il n'avait pas compris deuxième point le likoud est en train de comprendre que la notion d eau libre à la chine qu'il avait laissées totalement aux mains entre les mains de lieberman lieberman qu'est ce qu'il a fait il a favorisé sa propre son propre électorat et donc il est il ay la rentrée en fait tous les russes dans les postes clés des municipalités des grandes sociétés dès des bureaux gouvernementaux alors que le likoud ne l'a pas fait ne l'a pas fait et donc aujourd'hui il ya une très grosse prise de conscience au likoud en a pris
conscience aussi d'une chose c'est que le peuple le peuple le le secteur des olim herrada chine est un vrai secteur à celui des olim tradition francophone est un vrai secteur c'est à dire que yamina avait rentré yomtov kalfon je pense qu'on en parlera dans deux minutes là c'était mon prochain si voilà alors il chassa rentrée il y aussi tayeb et je suis le candidat des francophones au sein du likoud alors justement tu parlais de yom tov qu'elles font donc on continue notre petit déroulé chronologique par rapport à cette première semaine de retour de deux des vacances parlementaires donc on a eu suite à mansour abbas à la réintégration demande sera basse et de ram dans la coalition yomtov kalfon qui s'est fait le porte
enfin qui est le porte parole qui a été envoyée encore une fois sur tous les plateaux télés radios etc pour faire une une comparaison pour le moins dramatique si elle n'est vraiment complètement absurde en même temps c'est le narratif qu'on lui avait imposée d'en haut est de dire que de la même manière que les rares et dim il ya doute à tora en charge directe prenaient leurs consignes et leurs stratégies politiques auprès de conseil rabbinique et auprès des autorités rabbiniques pas de la même manière on pouvait pas en vouloir à haram qui est un parti islamiste religieux d'aller chercher ces consignes auprès de de ce conseil islamistes religieux alors ça c'était c'était une catastrophe surtout que ben voilà il s'est fait pas
en tout cas par par son électorat puisqu'il ne reste plus dès lectorat francophone et français bien sûr la mine et en valais il faut qu'il faut être mère comment comment il sait comment et comment il est arrivé au pouvoir c'est à dire au pouvoir c'est à dire aux manettes d'être député en tout cas norvégien et il sert de maison en maison il a fait ce qu'on appelle des routes by des réunions avec en général des gens qu'ils sont religieux il a été dans les synagogues et dans tous les cafés où étaient tous les francophones pendant et ce pendant des années et aucun autre qu'il a travaillé et il a même je suis même sûr qu'au début il a parfaitement cru dans à skis à ce qu'il racontait un sionisme religieux à
micheline évident c'est une évidence et je crois qu'il était complètement dans le trip est au moins au début il n'y a rien à lui reprocher lui au moins il a pas vendu la guillou là le troisième temps plailly s'est fait photographier il ya deux jours sur le temple en disant bas au moins j'ai réussi à faire une chose est monté une fois sur le temple en qualité de norvégiens bravo mais c'était juillet m voilà c'était juste pour lui dire avec tout mon grand il te reste plus que de trois jours à vivre et maintenant tu prend la porte donc l'idée où est elle je crois que les francophones aujourd'hui ce ne sont plus dupes tous ces discours tous ces discours on leur raconte des salades c'est terminé c'est juste
terminé les gens les francophones qui sont aujourd'hui en israël se rendent pertinemment compte que la terre des merveilles et d'alice au pays des merveilles et on va détruire les mosquées et on va construire le temple et on va virer deux millions d'arabes qui situé aujourd'hui en israël et les 3 millions qui sont jeu des samares et où les deux millions qui sont judée samarie on va les violences jordanie ça marche pas d'accord je crois qu'il faut comprendre que ce type de discours c'est un discours digne d'évangélistes de télévangélistes américains et que voilà le l'époque de kalfon ou ou l'époque de certains qui veulent vendre sa adea des francophones aujourd'hui et c'était fort cette chose
là n'existe pas aujourd'hui c'est la coalition c'est la coalition qui décident quelle va être la ligne la ligne d'un d'un parti alors même si c'est le chant j'entends très bien ce que tu dis donc toi tu es en train de me dire ben arrêter de rêver les français absolument les arabes ils sont là pour réceptionner mance et 25% de la population sont leurs vives avec absolument sous certaines conditions il sait pas qu'on leur laisse le pays mais est il donc il y a des règles claires à appliquer et à leur faire appliquer et pas question non plus qu'on renonce au caractère juif de l'état d'israël veut pas dire ce que j'ai absolument pas dit d'accord mais ils sont là c'est un fait et si jamais on doit pour certains
les faire transférer soit en jordanie soit gaza swire il faudra avoir de vraies raisons pour se faire parce qu'il y a des lois internationales et il ya des lois et il ya des lois qui devront passer à la knesset notamment par exemple pour lever cette histoire du drapeau israélien du drapeau palestinien qu'ils ont scandé et sont baladés par bob dont jérusalem yafo a appauvri fin les universités yeomans arc bas sinon c'était le 15 d'ailleurs de manac bahia ya deux jours oui à trois jours donc l'idée ou et elle sait que et il va falloir prendre des mesures contre ça et des mesures qui soient sévères c'est pas le fait d'emmener en prison on va encore faire des martyrs on va encore payer pour que des gens mangent ou face des
diplômes ou pour préparer des diplômes sur notre compte mais alors il faut il faut tout simplement pour en revenir sur ce point qui à mon avis un point majeur ces derniers jours il faut simplement dire écoutez vous prenez un drapeau palestinien pas de problème on vous retire les droits civiques simplement mon idée très claire on vous retire les droits civiques vous comprenez pas vous faites de la récidive sur le drapeau ça veut dire que le fait de vous avoir retiré les droits civiques ne suffit pas on vous retire la nationalité et sans une démarche comme ça clair on va arriver à on va arriver à une centaine 200 tous les autres comprendront très très vite qu'ils sont aujourd'hui dans le pays des
juifs point final alors c'est très intéressant parce que d'un côté tu nous dis il faut on doit vivre avec eux mais on doit être ferme oui nous s'imposer en tant que pays états nations et des juifs du peuple juif mais d'un autre côté tu me dis c'est simple on fait des mathématiques et on voit très bien que s'il ya des élections demain le likoud il se retrouve dans la même situation noisy que les canons précédente non non j'ai absolument pas dit ça j'ai absolument pas dit ça perso aujourd'hui il est clair que yamina et laminé d'accord la villa et est complètement laminé guidon saar le sera très certainement donc déjà sur la table on a déjà 7 et en corse quasiment sept mandats ça fait 14 mandats le likoud
doit absolument récupérer ce mandat exact et il est aussi possible que iv qui est un peu quelque part le chouchou des francophones parce qu'il a une parce qu'il est un peu une grande gueule parce qu il y aussi des choses qui sont claires il est sur le départ il est sur le terrain présents sur le terrain il se base sur le terrain at pour ça je le rencontrais souvent sur sur des chaînes de télévision israéliennes et il n'y a aucun doute c'est un homme qui se bat et profondément mais aujourd'hui il n'est pas du tout sûr qu'il ait quatre mandats il a été élu grâce aux voix du l'ico de la dernière fois donc à mon avis le nix nox violent avec ce mot tritschler à battre lu ment mais il n'est pas du tout
évident que il que benyamin netanyahou ou son successeur si il y à un successeur aux prochaines élections décide de faire encore une fois un transfert de voix du likoud vers verbier est donc là où j'allais je faisais un peu de politique fiction jeu puisque là on voit très bien que même monde sera basse la semaine dernière a menacé de rendre publiques les les accords que lui avait proposé le natanyahou et le likoud on se dit est ce que toi aujourd'hui dans ta logique de dire les arabes y sont là il faut qu'on vive avec eux il faut qu'ils aient des droits il faut qu'on leur dit qu'on voit là qu'on les intègre est ce que ça pourrait aller jusqu'à intégrer à une coalition de droite un parti arabe alors je vais je
vais très très clair quand je suis arrivé en israël j'ai dit je suis arrivé à l'âge de 33 ans j'étais donc marié père de deux enfants j'étais pour gt je voulais être je voulais porter l'uniforme de tsahal d'accord et j'ai été exempté et j'ai fait des pieds et des mains et voir plus que ça pour être combattants tsahal et combattants magav à magav je me suis rendu compte que dans la jeep j'avais un druze j'avais un musulman il y avait un de juifs et il y avait un chrétien ou un tiers kessé hockey et ça veut dire quoi que c'est ça la société israélienne il faut vivre avec elia il y à des musulmans qui sont fiers d'être aujourd'hui d'appartenir à l'état d'israël et c'est cela qu'on doit garder qu'on doit favoriser très bien des
représentations à la knesset parfait mais est-ce qu'il faut qu'il soit aux manettes ça veut dire quoi être en mal ça veut dire qu'aujourd'hui la coalition actuelle l'alcool y dépend d'aidé de deux rames du bon du bon vouloir de rats de ramener de la méchante fée des deux des deux enfants qui étaient ensemble ils ont la majorité absolue à 67 choqué alors voilà ils dépendent d'eux est-ce que ça c'est une situation acceptable pour une coalition de droite c'est inacceptable dans l'état actuel des choses c'est une évidence l'état d'israël ne doit pas dépendre d'un parti islamiste c'est sûr est ce que demain matin le parti du likoud doit intégrer un musulman arabe iranien mais bien sûr qu'il y en a il y en a et il ya
aussi des druzes et il est évident que oui bien il est évident que oui sans aucun doute et le club l'a vraiment de partis islamistes qui sont là qui sont on va dire anti sioniste mais qui se retrouve aussi à profiter du système pour pouvoir faire avancer leur agenda alors il est clair la deuxième chose c'est que les lois existent déjà concernant concernant le retraite c'est parti là de la knesset c'est douala existe simplement ne sont pas appliquées c'est son papa appliquée et je crois que israël un vrai problème existentiel quelque part qui se rapproche en fait de ce qui se passe aujourd'hui on est tous en train de se justifier on est tout le temps en train de nous d'empreintes dire regardez chez
nous aussi on a des députés arabes ils nous crachent à la figure toute la journée ils font des lois qui sont quasiment anti israélienne anti sioniste mais c'est pas grave on les a envoyés on est on est gentil et on s'excuse dans les gentils et bien aujourd'hui à partir d'aujourd'hui il faut pas être gentil il faut simplement que ces lois qui empêchent un juif de brûlé un drapeau israélien qu'on les actes qu'on l'ait qu'on l'ait qu'on les fasse appliquer aussi un député de ram ou un député de la mefou défaite de la liste arabe unie qui va donner une claque un an un policier comme on l'a vu il ya deux jours comme mon avis à deux jours et voilà cif qui frappe est donc un policier offensif membres de la de la liste arabe unifiée
la méche été faite au léman et ça c'est inacceptable c'est inacceptable mais dès qu'il a d'ailleurs absolument pas été inquiétés au moment où tant de cette émission est ce que alors pas pareil je pars un peu dans la politique fiction parce qu'on voit qu'aujourd'hui une coalition de 60 61 c'est intenable pour pouvoir gouverner ce pays il faut une coalition bien plus large si on fait des voix là on repart à de nouvelles élections le parti de guidon saar tikva d'achat et yamina se sont effacés parce que leurs électeurs ben reviennent au bercail mes héros vote donc on se retrouve avec une coalition de droite disons de 65 66 67 députés est ce qu'il est possible que dans ces conditions là dans le cadre
d'une coalition élargie on se retrouve aussi avec le likoud qui ce qui qui qui prend sous comme soutien extérieur à un départ tiers alors il ya un autre point que que qui n'est pas évoquée ici et que je voudrais souligner c'est le nombre le nombre de députés de nombre d'électeurs du likoud qui n'ont pas été votées d'accord pour mille on égalise à deux sens entre 200 et 400 mille personne ne sait si cette plus proche de 4 100 ou 200 peut-être que c'est peut-être le milieu vers 300 ou satan mais cela il est déçu de natanyahou cela ce sont forcément des déçus du système ou des gens qui simplement avez la flemme parce qu'on était au mois de mars parce qu'il y avait peu tard parce que c'était pas le
bon timing allez savoir peut-être ça et ça ou peut-être parce que le likoud n'avait pas organisé à ces taxis pour les chercher de la maison france mais ça peut être aussi ça d'accord cher ou une réussite ça peut être des fois aussi simple que ça donc quoi qu'il en soit c'est peut-être un mélange de tout ça ou une somme de toutes ces dessous de ces raisons une chose est sûre c'est que si jamais il y a trois cent mille personnes ou quatre cent mille personnes supplémentaires qui viennent voter holy codever le likoud pour le likoud le likoud aura plus de 40 mandats plus de 40 sièges pardon et dès l'instant où il ya plus de 40 sièges il sera beaucoup plus facile au likoud de monter une coalition qui soit solide bien sûr alors
on continue dans notre chronologie de la semaine ça a été une fin de semaine très très compliqué parce que dans le contexte des attentats de ces dernières semaines depuis pendant tout le tout le ramadan avec les émeutes etc le mont du temple et 19 malheureusement israéliens qui ont été qui ont été tués on a on a nos forces notre armée nos forces qui sont qui ont fait qu'ils ont multiplié les les opérations à djénine notamment puisque la majorité des terroristes venaient de djénine et et on a eu 1 malheureusement un drame une une journaliste d'al jazeera sherine je ne me souviens plus son nom de famille la journaliste d'al jazeera depuis 20 ans qui couvrait vraiment le conflit israélo palestinien qui est prise dans
un échange de tirs entre israéliens et terrestre les forces de l'ordre israéliennes et les terroristes palestiniens et qui se prend une balle en pleine tête et qui meurt et là on on a assisté donc un tollé international 2pour pour condamner israël dans sa lutte contre le terrorisme alors pourquoi je t'en parle je t'en parle parce que ça a donné lieu donc vendredi à inventer rement qui a eu dans lequel les images les images ont été terribles de policiers israéliens qui qui qui frappe dès ceux qui portent le cercueil de 7,2 cette journaliste une un cortège qui est voilà qui est qui est vraiment tout le contraire de ce qu'on pourrait voir à un enterrement et on a eu on a eu droit donc pendant pareil à tous
tout le monde entier qui ont qui a vu ces images et qui a été outrée est ce que toi tu pense qu'on aurait pu faire autrement est ce que tu penses que les forces de l'ordre n'avaient pas le choix ou est ce que tu penses qu'on n'aurait absolument pas dû être présents alors je vais je vais répondre à trois niveaux de façon très très clair la première chose les images sont jeunes ne sont jamais pro israélienne d'accord on a toujours un militaire avec une arme on a toujours devant une femme et un gosse on a toujours devant ici un journaliste ou une journaliste et et ces images sont pas bonnes pour nous donc il faut apprendre à vivre avec ça c'est le premier point maintenant la police fait son travail les forces de sécurité font
leur travail les magasins et kim qui était présent sur place font leur ont fait leur travail et maintenant il faut il faut arrêter de s'excuser faut arrêter ses excuses à la france quand il se passe un problème en france la france s excuse de vente personnes les etats unis quand il se passe un problème aux états unis est-ce que juste devant personne pourquoi israël sera obligé de s'excuser sans arrêt ça suffit d'accord on existe on n'a pas à s'excuser il y avait des émeutiers pendant cependant cet enterrement est ce que les flics auraient dû être là au port de ces inutiles ils étaient là ils ont fait régner l'ordre les gens qui ont qui les ont caillassé et qui ont envoyé des pierres sur les forces de l'ordre
devaient être arrêtés c'est ce qui a été fait avec images ou sans images on accuser la police a fait son devoir et nous soutenons les forces de l'ordre alors toi tu soutiens les forces de l'ordre mais le ministre de la sécurité intérieure actuelle au maire bar-lev ne les a pas soutenus mais pourquoi je ne sais pas c'est toujours le même problème et je crois qu'on a tous compris que bennett a descendu sans entente son pantalon d'accord il a descendu complètement son pantalon et ainsi que tous ses ministres et tous ces députés qui soit norvégien ou pas norvégien d'ailleurs et je crois que je paie peut-être il a l'impression d'être chez un proctologue d'accord mais je crois que c'est pas le cas à ce roi
qu'il est je crois qu'ils l'aient les lames et shooter fait et et eram adore le voir comme ça alors est ce que israël a des chances un jour de pouvoir remporter une bataille de l'image ou est ce que c'est de toute façon c'est mort et il faut comme tu le dit ignorer tout ça et continuer comme si comme si on était pas critiquer et il est il est évident tant en ukraine ou en israël où partout dans le monde la zone militaire des médias est une zone militaire de la même façon on voit bien comment ce qui se passe aujourd'hui dans le monde entier les médias ont un poids militaire inconditionnels voire même prépondérant simplement il faut avoir une position qui soit ferme et aujourd'hui avec bennett et avec son gouvernement on a
affaire à des gens qui sont à quatre pattes et ça malheureusement ça nous ça nous a fait tant que ça fait tendre le pays vers d'autres émeutes et ça permet aussi aux arabes israéliens ou aux palestiniens du coin de penser que le gouvernement est faible à juste titre alors vendredi une ou deux heures avant shabbat on a assisté encore à une sorte de de tsunami comme ça dans la politique israélienne on a vu le ministre des cultes issu du parti de naftali bennet de yamina donc matane cana qui a annoncé sa démission pour pouvoir reprendre son poste de députée et ainsi mettre à la porte yomtov kalfon en tant que député norvégien avec la loi norvégienne donc si le ministre démissionne de son poste reprend son poste de député donc le
norvégien le député norvégien donc yom tov qu'elles font et remercier gentiment remerciée après avoir vraiment n'avoir pas ménagé ses efforts pour soutenir cette coalition et tous ceux voilà tout ce en quoi il croyait il ay la renier tout ce en quoi il croyait pour soutenir cette bennett et chaque aide dans leur dans leur combat pour la survie de cette coalition et il s'est fait remercier comme un malpropre il n'y a pas vraiment pas d'autre mot a une heure de shabbat alors ils ont un air un peu fait passer voilà ils ont un peu fait il y aura un peu passé la pommade en faisant des jolies tweets qui s'était qu'il était extraordinaire qui s'était qu'il avait fait plein de choses bien etc mais n'empêche qu'aujourd'hui il est
dehors alors que ses électeurs francophones depuis des mois l'exhorté à sortir la tête haute il n'a pas écouté et il est sorti la queue entre les jambes est ce que tu penses que bennett épris de paranoïa aiguë et qu'il ne fait plus confiance à personne où est ce que tu penses que l'éviction de 2,2 yomtov kalfon a quelque chose à voir avec ça présence sur leurs bêtes il y à il ya quelques jours je crois pas je crois pas je crois que kalfon était au maximum de ses possibilités je pense tout le monde s'est rendu compte au sein des mines ac qu'elles font de représenter plus aucun francophone que tous les francophones l'avait à l'acheter parce que lui même avait lâché ses valeurs et qu'en fait il
représentait plus rien et il faisait le job il faisait gris là il avait il ya un double et en double il ya un double problème quand quelqu'un ne représente plus personne au sein d'une coalition au sein d'un parti pas simplement le chou dehors et je crois que tout le monde a compris que qu'elles font de représenter plus personne et n'avait plus d'électeurs à il est il est donc il valait plus rien donc il a eu ce qu'il méritait alors est-ce que c'est qui alors le prochain sur la liste s'est bennett parce que bennett ils représentent quasiment plus personne et effectivement il va cesser voilà mais malheureusement j'ai une idée un peu différente j'ai un peu lyndine violente je crois que ce gouvernement ne pourra tomber car
malheureusement qu'un seul cas de figure c'est si jamais on était attaqué par par par gaza ou par de façon conséquente s'il fallait faire une opération me collard s'il fallait faire une grosse opération militaire d'envergure avec des morts surtout du côté palestinien et donc dans ce cas là sa coalition exploserait puisqu'en fait et ram et la méchante et fait sortir immédiatement de la coalition et je pense que il n'ya que dans ce cas ce film figurent là que ça pourrait s'appeler qu'on pourrait avoir dépensé un nouveau changement de gouvernement car pour l'instant ça tient ses 60 plus est égale 76 ça tient pour l'instant ça tient et c'est peut-être parti pour tenir longtemps question pensent ça tiendra jusqu'à
jusqu'au moment où ce ou ces deux parties ces deux parties la lâcheront bennett quand il aura quand il pourra plus rien leur donner --ou alors lorsqu'il lorsqu'il fera giraud salle contre contre leur peuple elles sont débattues ne pense pas que par exemple quelqu'un comme ailleurs est jaked va à un moment donné atteindre très loin sa ligne à elles sont sa limite sa ligne rouge est ce qu'elle est en train de négocier est ce qu'il est possible qu'elles sont en train de vie aussi une glace au likoud est ce qu'il est possible qu'elle revienne alors il faut être très clair aujourd'hui au sein du likoud tous les députés de la coalition existantes sont tous ont pourparlers avec le likoud tous sans exception
ayelet chacun d'inclure tous sans exception c'est une évidence j'étais chef aussi n'ont pas bennett je vais passard possible tout le monde parle avec tout le monde d'accord tout le monde parle avec tout le monde de façon très claire il n'y a aucune animosité guidone sarr je l'aï rencontré il ya encore il ya encore quelques jours j'étais tout le monde se parle à l'école ici c'est même pas dans les costumes tout le monde se parle je te parle normalement est-ce que de là à dire que une partie de l'équipe de guy donne ça reviendra au likoud c'est possible est ce que le likoud les acceptera et est ce qu'il faut le regarder des places réservées c'est une autre histoire je suis pas très sûr que ça sera mais de la même
manière que s'ils manient ccc aujourd'hui de notoriété publique elle a eu une place au likoud même une promesse de postes est-ce qu'il ya leccia cadeau si elle pourrait revenir ou est-ce qu'elle a été trop loin dans leur eau au nez haut niveau au niveau de la politique israélienne tout petit tout peut arriver on peut t'arriver je crois que rien et de la politisation voilà bon est-ce que c'est pas un petit peu prendre les électeurs pour des lapins de trois semaines non parce qu'en fait le système électoral israélien est basé sur une proportionnelle sur avec des listes d'accord donc en fait c'est pas un parti à moins qu'il ait plus de 60 des 61 députés mais un seul parti peut pas les avoir donc il faut que forcément qu'une
coalition de deux ou trois parties donc en fait les tracts accident et à détroit ciation sent enfin sont sans fin et sont permanentes c'est à dire sont permanentes même pendant le mandat il y en a certains partis peuvent demander plus d'argent pour telle ou telle ou telle association etc donc quand est-ce que ce système n'est pas arrivé un petit peu au bout du bout du scotch était pendant assez longtemps les francophones pensais que c'était le système français qui était le meilleur système du monde m et ils se rendent coup de la vème république la vème république pas de la 4è puisqu'on se rapproche mais oui c'est la quatrième et la cinquième et donc les les francophones qui sont arrivés notamment
ses 10 15 dernières années pensait que le système français était le meilleur système du monde et qu'est ce qu'on a vu aux dernières élections françaises on a vu un homme qui s'appelle macron et devant lui on a vu que des partis extrémistes donc il faut comprendre une chose chose c'est que même les deux plus grands partis de l'époque de le parti socialiste et les républicains ont quasiment disparu donc revenons sur terre aujourd'hui le système israélien c'est un des meilleurs du monde et c'est celui qui marche alors forcément il ya des coalitions forcément il ya des arrangements forcément il ya des tractations en permanence et il ya des négociations en permanence l'idée force étant de ne pas faire des négociations
avec des personnes qui veulent détruire le caractère juif et imposer d'autres lois que celles de l'état d'israël tel qu'il est défini dans sa constitution merci fernand dernière petite question vraiment on a terminé merci beaucoup pour tout ces analyses très éclairante est très intéressante est ce qu'il y a une date de prévue ou en tout cas est-ce que des primaires vont êtres vont avoir lieu au likoud alors la règle au likoud concernant les primaires est très simple il faut d'abord que la clé cette tombe qu'il y ait date d'élections nationales et ensuite en général quelques mois avant trois beaux enfants sont déclarés des programmes il y en aura quoi qu'il arrive avant la prochaine élection j'espère le plus
rapidement possible eh bien merci beaucoup merci d'avoir accepté mon invitation merci pour ce moment entre nous soit dit à très bientôt voilà qui viendra nous raconter un petit peu l'évolution tout ça quand tu veux tu es ici chez toi merci beaucoup merci à vous de nous avoir suivis pour cette entre nous soit dit avec fernand cohen-tannoudji à très bientôt avec un nouvel invité et de nouveaux rebondissements certainement dans la politique israélienne prenez soin de vous au revoir enfin [Musique] oh